# Duškiho text


##Moje meno je Dušan a toto je Peter a toto je náš projekt Smart Houm.



Smart Home. Čo je to Smart Home? Je to domácnosť, ktorá je  ovládaná pomocou tlačidiel klasicky, smartfónom alebo počítačom. Nami vytvorená stránka je teoreticky použiteľná na akomkoľvek zariadeni s pripojením na wifi a nainštalovaným webovým prehliadačom. Tým pádom môžete mať ovládanie takmer všetkých funkcií domu vždy po ruke na zápästí vďaka smart hodinkám. Smart houmu umožňuje automatizáciu, čiže reakcia domácnosti na určité preddefinované situácie. To znamená, že ráno vás spolu s budíkom môže zobudiť aj slnečné svetlo cez automatické závesy a vôňa čaju alebo kávy, po príchode do garáže sa Vám otvorí garážová brána a po odchode z domu sa automatizovaný vysávač postará o upratanie podlahy.

 Pre náš projekt sme vytvorili intuitívnu webstránku, na ktorej je možné ovládanie svetiel domu, otváranie/zatváranie garážových dverý, nastavenie automtického, prípadne mauálneho zatvorenia/otvorenia zapnutia/vypnutia záclon a svetiel. Zobrazenie teploty spolu s kúrením a klimatizáciou. Každé tlačidlo mení farbu podľa stavu zariadenia. Napríklad ak sú svetlá v polohe automaticky, tlačidlo automaticky svieti na červeno. Vďaka tomuto nie je potrebné  kontrolovať či sú dvere na garáže naozaj zatvorené, alebo či ste nechali zapnuté svetlá v kuchyni. Stačí na mobile jedným ťuknutím otvoriť stránku a máte prehľad o všetkom.

Teraz by sme Vám priblížili jadro domu. Tým je Arduino spolu z hlavným servrom. Čo je vlastne to Arduino? Je to malý počítač s množstvom programovateľných digitálnych a analógových vstupov/výstupov. Servrom môže byť akýkoľvek počítač. Potrebovali vymyslieť ako bude užívateľ komunikovať s Arduinom. Na to sme použili vyradený, no funkčný počítač. Na ňom beží linux-ová distribúcia Arch-Linuxu. Server automaticky nabehne po zapnutí počítača, vďaka skriptom a SystemD. Počítač je nakonfigurovaný tak, aby sa nedal len tak jednoducho zneužiť. Je v ňom aktivovaný účinný firewall. Taktiež má server obmedzený prístup na niektoré stránky. Je to vyriešené pridaním zoznamu stránok, ktoré majú nastavené hostovské meno a ip na 0.0.0.0 a 127.0.0.1. Vďaka tomuto sa počítač snaží po zadaní určitej adresy, ktorá sa nachádza v zozname pripojiť sám na seba a to vyústi do chyby v poripojení.
Na tomto počítači je spustený nodejs server s doplnkom npm, vďaka ktorému funguje webstránka, ku ktorej má užívateľ prístup cez bezdrótové pripojenie v každom kúte domu. Kód webstránky je napísaný v HTML, CSS a JavaScripte. Serverová časť a aj užívateľské prostredie je urobené od základu na mieru.
Návod na spustenie sa nachádza na Githube.


Na model bolo potrebné vymyslieť jednoduchý, ale odolný mechanizmus na otváranie, zatváranie garážových dverí. Mechanika je urobená zo závitovcej tyče, DC motora, ložiska, tiahla a brány. Na určenie polohy brány sú použité mechanické koncové spínače. Arduino vyhodnocuje na základe spínačov polohu brány. Ak sa brána nachádza v stave zatvorená, arduino vie, že je zatvorená, potvrdí to na displeji i na web stránke. Ale keď sa nachádza v medzi polohe, kde nemá presnú polohu brány, tak vypíže, že brána pracuje.
 Ďalej tu máme osvetlenie. Použili sme 12V LED pásy. Svetlá majú 3 nastaviteľné polohy: zapnúť/vypnúť/automatika. Automatický mód funguje pomocou senzoru okolitého jasu. Údaje zo senzora spracúva Arduino, a na základe týchto údajov pomocou relé svetlá vypne alebo zapne. Ďalej tu máme aj automatické závesy. Tie fungujú iba v automatickom režime, to znamená že ak sa úroveň okolitého osvetlenia dostane nad určitú hranicu, tak sa závesy automaticky zatvoria a keď sa uroveň jasu dostane pod určitú hranicu, tak sa otvoria.

Na zobrazovanie hodnôt priamo v dome sme použili 3.2" farebný LCD displej. Voláme to "SmartTV". Ten dokáže zobraziť všetky údaje, ktoré aj webstránka, no neumožňuje ovládania. Pre ušetrebie výpočtového výkonu prekresľovanie iba určitú časť obrazovky a ostatné časti ostávajú statické. Do projektu sme chceli pridať ohrev,klimatizovanie miestnosti. Pre túto možnosť funkciu je v kóde zabudoavná logika pre nastavenie zariadenie. Aktuálne vám vieme len v ruke ukázať mechaniku. Ale ak by sme ju správne pripojili, tak by fungovala. No z dôvodu poruchy jedného z TEC (peltierových) článkov by efekt nebol až tak viditeľný. Táto možnosť je momentálne len teoretická. Ohrev/klimatizovanie malo fungovať  za pomoci prúdenia teplého alebo studeného vzduchu z ventilátorov cez otvory v podlahe do miestnosti.

Programovanie. Obľúbená téma.
Programovanie prebiehalo v prostredí Vscode. Aj cez výhrady k politike firmy Microsoft. Uznávam, že tento program je naozaj dobrý.
Program je zjednodušený, prehľadný  a rozsiahlo komentovaný. To bolo našim cieľom.Priebežne pracujeme na pridaní rôznych zariadení, napríklad monitor kvality vzduchu, alebo monitor jednotlivých plynov vo vzduchu.
Ako to však celé funguje? Arduino je prepojené so serverom pomocou univerzálnej sériovej linky. Zariadenia si vymieňajú každých 100 milisekúnd telegramy. Stránka okrem zobrazovania príchodzích informácií užívateľovi taktiež vyhodnocuje logiku príkazov, aby sa zbytočne neposielali explicitne. Toto riešenie je možné použiť aj v skutočnom dome.
